반갑습니다. 2022 수능 특강 확률의 통계 강의에 오셨고요. 저는 여러분의 든든한 조력자입니다. 체인지 수학, 최은진입니다.
오늘이 8번째 시간이 되겠고요, 중복 조합과 이항 정리를 한창 공부하고 있는 중입니다. 오늘 제가 여러분하고 같이 공유하고 싶은 감성 코드는 시나브로.
여러분 이런 말 잘 안 쓰시죠? 이 말은 선생님이 좋아하는 말 중에 하나인데, 모르는 사이에 조금씩 조금씩 뭔가 진행되는 그런 걸 의미하는 거예요.
그래서 실력도 조금씩 조금씩 공부하다가 깊어져 가는 약간 그런 느낌을 얘기할 때 시나브로. 조금씩 조금씩, 약간 그런 느낌인데.
오늘과 다음 시간에 전체적으로 적용되는 얘기인 것 같아요. 중복 조합과 이항 정리를 공부하는 중인데요. 다음 시간까지는 중복 조합에 대해서,
오늘이랑 9강에서는 계속 파고들면서 공부할 건데요. 그 과정에서 제가 유형도 세분화해서 코드를 붙여서 나눠 봤고,
중복 조합의 분배 유형까지도 다루면서 여러분이 좀 어려워하는 것들을 기존 개념들하고 비교도 하고 하면서 여러 가지로 발을 담글 수 있게, 조금 조금씩, 시나브로.
그래서 여러분이 중복 조합을 지금은 조금 멀게 느낄 수 있고 어렵게 느낄 수 있지만 이런 식으로 저랑 공부하다 보면 점점 넓어져 가고 그리고 여러분이 할 수 있는 것들이 점점 많아지고.
그래서 여러분도 모르는 사이에 시나브로 좋아질 것이라는 얘기를 해 드리고 싶습니다. 중복 조합은 정말 중요해요.
여러분이 그리고 다소 어려워하는 단원 중에 하나이고요. 그래서 어떻게 보면 이렇게 확통이 롤러코스터를 탄다고 치면
그중에 한번 처음으로 롤러코스터의 위치가 고점에 올라가는 그런 느낌의 단원이 아닐까 싶습니다.
그러나 저와 함께하면 시나브로 좋아질 것이라는 걸 믿고 저랑 이번 시간, 다음 시간에 중복 조합을 잘 공부해 보도록 합시다. 하고 나면 정말 아무것도 아닌 게 되거든요.
그러면 지금부터 오늘 어떤 내용을 공부할지 같이 전면으로 확인하시고 갈게요. 오늘 개념은 중복 조합의 두 번째예요.
그래서 오늘 중복 조합을 조금 더 공부해 볼 생각인데, 코드로는 우선 21번째 코드 방정식의 해의 개수, 그리고 22번째 코드 중복 조합의 두 가지 유형, 그리고 23번째 코드 분배 유형을 변형한 것.
이렇게 해서 세 가지 코드로 준비해 봤고요. 각 코드에 맞게 문제 풀이, 연계 교재랑 기출 문제 적절히 섞어서 같이 한번 얘기를 좀 해 봅시다.
우선 처음 하는 얘기는 지난 시간에 제가 방정식의 해의 개수에 관한 얘기를 일단락했어요. 여러분하고 공부를 이미 했는데, 그중에서도 좀 다른 유형이에요.
비슷하지만 세고자 하는 게 좀 많은 경우 '그러면 여사건을 이용해 보면 어떨까?' 이런 생각을 하게 됩니다. 최근에는 2개 이상의 조건을 주는 경우가 상당히 많고요.
왜냐하면 단순하게 주는 것들은 이미 오픈이 너무 많이 된 거죠. 그래서 세고자 하는 게 좀 많다, 그러면 여사건을 이용하고.
2개 이상의 조건을 이런 식으로 준다면 부분 여사건이라고 해서 (가), (나)가 주어지면 (가)를 먼저 구하는 거죠. 그런 다음에 (나) 조건이 좀 처리하기가 어렵다.
그러면 (가)를 구한 상태에서 (나)가 아닌 것을 빼 주는 거죠. 전체를 놓을 때 (가) 조건과 (나) 조건이 있으면 전체를 (가)로 설정하는 거예요, 쉽게 말하면.
그것을 부분 여사건이라고 하거든요. 전체를 놓을 때 주어진 조건 안에서 일부 조건을 만족하는 걸 전체로 놓고, 그중에서 (나)도 만족해야 되는 것이니까 (나)가 아닌 것을 여기에서 빼는 개념.
그게 여사건은 여사건인데, 전체에서 빼긴 빼는데 부분 여사건의 느낌으로, 이건 제가 이름을 붙인 겁니다.
이런 얘기를 많이 쓰는데요, 그 얘기를 지금부터 문제를 통해서 볼게요. 우선 이렇게 코드로 정리된 것은 문제를 같이 보는 게 여러분이 아마 와닿을 겁니다.
레벨 2의 2번 문제를 한번 보도록 할게요. 정말 흔히 나오는 문제입니다. 다음 문제 보이시나요, 혹시? 여러분 프린트에 있는 문제.
제가 오늘 풀어 드리지는 않을 것이라서 여기에 만들지는 않았는데 그다음 문제는, 프린트 보고 계시죠? 이렇게 되어 있어요. 적어도 하나는 0이다.
이게 그다음에 제가 프린트로 같은 페이지에 넣어 놓은 문제거든요. 문제 풀이 방식이 완전히 같아요. 제가 손글씨도 다 올려 드렸으니까 아마 여러분 푸실 수 있을 텐데.
(가) 조건을 주고 (나) 조건을 주는 거죠. 그래서 (가)와 (나)를 동시에 만족시키는 자연수의 순서쌍 구하는 것. 다른 문제예요, 이것은.
이것이랑 이것을 만족시키는 것을 구하는 건데, 이 아래 문제는 사실은 작년 기출이에요. 6월이었죠? 이거 연계 교재에서 연계해서 만든 문제가 맞고요, 이 문제가.
그때 당시에 수능 특강에서. 어쨌든 스탠다드한, 언제 나와도 이상하지 않을 만큼 너무나 자주 나오는 문제 유형이라고 보시면 돼요.
그래서 제가 비교하려고 이 기출까지 넣어 놨으니까 그건 여러분이 푸세요. 그걸 푸는 패턴은 이것으로 연습을 좀 해 보도록 하겠습니다.
우선 아무런 조건이 없고 (나) 조건이 없고 (가)만 있다면 자연수 순서쌍이니까 1 이상이 되는 것이고요. 그러면 1씩 주고 시작하면 된다고 했죠.
그래서 a', b', c', d' 이렇게 해서 얘는 12야, 하나씩 주고 시작하면. a', b', c', d'는 0 이상이야. 이렇게 되는 거잖아요.
이게 (가) 조건을 만족시키는 것이라서 4H12 이렇게 하면 돼요, 사실. (가)만 만족시킨다고 한다면. 이해되시나요? 이건 우리가 지난 시간에 많이 했던 부분인데요.
중요한 건 여기에서 (나) 조건을 또 만족해야 되죠. 그런데 (나)가 적어도 하나가 홀수라고 했으니까 하나만 홀수여도 되고 2개가 홀수여도 되고 3개, 4개가 다 홀수여도 되는 거죠.
그러면 이런 경우는 반대를 구해서 빼는 게 더 빠르다는 거죠. 뭐만 아니면 되냐 하면 a, b, c, d가 모두 짝수가 나와 버리는 것만 아니면 되는 거죠.
그런데 그 전체를 설정할 때 (가)를 전체로 설정하면 되는 거예요. (가)를 전체로 놓고 그 안에서 하필이면 적어도 하나는 홀수가 나오려면 모두 짝수인 것을 여기에서 다 드러내 주면 내가 구하고자 하는 게 나오는 거죠.
일종의 부분 여사건으로 개념을 보시면 됩니다. 전체를 (가)로 보겠다는 거죠.
그래서 이제 이 중에서도 a, b, c, d가 모두 짝수인 것을 고르시면 a, b, c, d는 더해서 16이고, 짝수는 설정을 어떻게 했었죠? 이거 지난 시간 복습입니다.
a=2a'+2 하면 어떻게 돼요? 예를 들어 2a'로 놓게 되면 a'가 0 이상이다, 이렇게 놓으면 이게 0부터 시작하는 짝수죠. 0, 2, 4, 6, 8, 10 이렇게.
그런데 자연수라고 했기 때문에 이렇게 설정해 주셔야 양의 짝수, 그러니까 자연수 범위 내의 짝수인 2, 4, 6, 8 이렇게 시작하게 되죠. 0 말고. 이해되시죠?
그래서 설정을 이렇게 다 바꿔요. 이거 아니고 2까지 더해서. c, d 다 마찬가지입니다. d도 마찬가지죠. 이렇게. 이해되시죠?
그렇게 하고 나면 이 a, b, c, d에다가 넣어서 이렇게 2a'+2, 2b'+2, 2c'+2, 2d'+2 하고 +2가 4개 있으니까 8 있거든요. 그걸 넘겨서 8 해 주시면 되죠.
그리고 2로 다 묶어서 나눠 주시면 4가 되죠. 그러면 얘네는 0 이상이고요. 됐나요? 그래서 이걸 만족하는 정수 순서쌍을 구하시면 4H4예요.
그래서 4H12에서 4H4를 빼게 되는 상황인 거죠. 일종의 부분 여사건. 그래서 4H12에서 4H4를 빼 주시면 15C3에서 7C3을 빼게 되는 거죠.
그래서 15·14·13을 3·2·1로 나누는 것이고요, 7·6·5를 3·2·1로 나누는 거죠. 그러면 이것은 지금 35가 될 것이고요, 여기는 3 곱하기 5는 15, 2 곱하기 7은 14 이렇게 되죠?
91에 5이니까 455인가요? 그러면 420이 나오네요. 그래서 정답은 420. 좋습니다. 이렇게. 해결하실 수 있겠죠? 레벨 2의 2번 문제였고요.
그냥 스탠다드하게 언제나 나올 수 있는 그런 문제이고. 이걸 토대로 여러분은 뭘 연습하시면 되냐 하면 제가 아까도 말씀드렸듯이 그 밑에 있는 기출 문제, 6월 나형 문제를 풀어 보시면 됩니다.
그 문제는 리뷰예요. 개념 교재에 있던 문제인데요. 그래도 연관 지어서 풀어 보면 도움이 되는 것이라 넣어 봤습니다.
다음 문제는 이것도 리뷰 붙어 있거든요. 제가 개념 교재에서 이런 문제 워낙 많이 해 드려서 이것도 나왔던 문제 중에 하나이긴 합니다. 한번 볼까요?
음 아닌 정수 x, y, z의 개수를 구하라고 했는데 이걸 만족하면서 (나) 조건까지 같이 만족하는 걸 구해 보라는 얘기죠.
일단 0 이상의 정수이니까 (가) 조건을 만족한다고 치면 더해서 10이 되면서 0 이상의 정수라고 했으니까 3H10이죠.
그래서 여기까지는 되는데, 문제는 (나)도 만족해야 돼요. 그런데 (나)를 만족하는 걸 여기 안에서 찾으려고 봤더니 이게 생각보다 경우가 많아요.
왜냐하면 수작업을 한다고 치면 y+z가 1부터 2, 3, 9까지 이렇게 되는 케이스들을 다 할 수 있는 거죠. 그러면 이때 x는 뭐예요?
더해서 10이 되니까 9가 되고 이때는 8이 되고 이때는 1이 되어서 이런 케이스를 x는 고정되었으니까 그렇다 치지만
y와 z를 더해서 1인 경우, 2인 경우, 9인 경우까지 해서 그 케이스를 다 2H1 뭐 해서 쭉 다 더해서 따로, 이걸 따로 이렇게 계산하지 말고 그걸 따로 더해 주면 되기는 되는 거죠. 그렇죠?
그거 수작업을 해도 되긴 되고요. 무슨 말인지 아세요? 여기 전체를 구하지 마시고 이렇게 이것을 만족하면서 y, z 더해서 0부터 10까지이니까
y+z가 1부터 9까지라고 직접 설정하고 그때 x값 각각 나오니까 그러면 0 이상의 정수이니까 2H1, 2H2, 2H9까지 다 더해서 직접 계산하는 방법이 첫 번째이긴 합니다만 그게 계산이 조금 있죠.
그래서 그렇게 하셔도 되고, 그것 말고 다른 방법을 저는 제시해 보려고요. 이렇게 세려고 봤더니 얘가 좀 많다는 생각이 드는 거죠. 그래서 생각한 게 이것도 부분 여사건.
여기에서 (나) 조건을 빼는 거예요. 그러면 가만히 생각해 봤더니 y, z를 더해서 0부터 10까지 사이에 낀다는 건 누구만 아니면 되냐 하면 y, z를 더해서 0보다 작아지는 경우는 어차피 없어요.
음 아닌 정수이니까, 0 이상의 정수이니까. 그래서 y, z를 더해서 0인 경우 아니면 y, z를 더해서 10을 넘어가는 것도 없어요. 왜냐하면 여기에서 3개 더해서 10까지이니까 2개 더하면 당연히 10 안 넘어가죠.
그래서 이것의 반대의 경우라고 한다면 0인 경우랑 10인 경우 두 가지만 아니면 되는 거죠. 그래서 그걸 빼게 되는 겁니다. 이해되세요?
이게 되면 아까보다는 계산이 훨씬 줄죠. 이렇게 되면 y, z 더해서 0이면 얘가 0, 0밖에 안 되고 이때는 x가 10이 될 수밖에 없거든요, 더해서 10을 만들어야 되니까.
그래서 이 경우는 케이스가 1개예요. 그다음에 이때는 2H10이죠. 왜냐하면 y, z는 0 이상이니까. 물론 그때 x는 0이에요.
왜냐하면 y, x, z를 더해서 10을 만들어야 되니까 이때 x는 0이 될 수밖에 없죠. 어쨌든 경우는 이렇게 되죠. 11C10이니까 11이 되겠죠.
그러니까 결론은 여기에서 12를 빼 주게 되는 거죠. 따라서 여기에서 12를 빼게 되는 거죠. 그러면 이렇게 되니까 66에서 12를 빼면 54.
이렇게 해서 정답을 정리해 줄 수 있는 문제입니다. 많이 어렵거나 그런 건 아니지만,
안 그러면 제가 아까 했던 것처럼 1부터 9까지를 수작업으로 해서 H 계산을 9번 하게 되어서, 물론 규칙은 나오지만,
그것보다는 이렇게 여사건을 적용하는 게 조금 더 수월한 문제가 맞습니다. 그래서 풀어 보라고 하나 가져와 봤고요.
그다음 기출 문제 제가 만들지 않았어요, 빔으로는. 풀어 드리지는 않을 것이라서. 그런데 그다음 기출 문제도 역시 리뷰라고 쓰여 있거든요. 그것도 프린트에 있어요.
개념에서 한번 해 드렸던 내용입니다. 여러분이 각자 풀어 보면서 그 내용을 확인하면서, 프린트 손글씨 확인하면서 풀어 보시면 될 겁니다.
그래서 이런 식으로 정수 순서쌍의 개수를 구하는데 세고자 하는 게 너무 많다, 그러면 반대의 경우가 어떤가 여사건을 활용해 보자는 게 코드 21번째입니다.
그리고 지금 말씀드렸던 부분 여사건, (가) 조건을 전체로 잡고 그 안에서 (나)를 제외하는 식으로 그렇게 가면 좋겠다는 유형을 한번 해 봤습니다.
이제 오늘의 개념 두 번째. 지난 시간에 중복 조합 첫 번째 개념을 설명하면서 방정식의 해의 개수에 대한 얘기를 줄곧 해 왔습니다, 지금까지.
오늘은 중복 조합에 대해서 조금 더 심화 개념들을 볼 건데요, 그중에서 중복 조합도 두 가지 유형이 있어요. 중복 순열도 우리가 두 가지 유형으로 나눠서 공부했던 것 기억하시죠?
한 가지는 중복 순열의 선택 유형, 그다음에 또 한 가지는 중복 순열에서 분배 유형 해서 두 가지 나눴는데요. 중복 조합도 똑같습니다.
첫 번째는 선택 유형이고요, 두 번째는 분배 유형입니다. 두 가지. 중복 순열이었다면 선택 유형을 제가 모스 부호를 예를 들어서 모스 부호 유형이라고 했었고요, 분배 유형 같은 경우 우체통 유형이라고 했습니다.
어차피 모스 부호는 순열에만 해당되는 거니까. 그래서 이 두 가지로 나눠서 중복 조합도 비슷하게 적용해 보실 수 있을 것 같아요.
지금까지 했던 내용들이 선택 유형에 속해요, 사실 중복 조합에서. 서로 다른 n개 중에서 중복을 허락해서, 중복해도 좋아요. 중복을 허락해서 r개를 뽑고 나열은 안 해요.
뽑는 경우의 수이다, 이게 지금까지 했던 중복 조합의 선택 유형, 지금까지 했던 중복 조합의 개념이었거든요. 그래서 이것을 어떻게 썼었냐 하면 nHr이다, n개 중에 r개를 뽑고, 중복을 허락해서.
그리고 나열은 안 한다. 선택만 하면 순서는 정해져 있다. 그것이었거든요. 복습 겸 한번 다시 예를 들어 볼게요.
아, 물론 선택을 안 하는 게 생길 수 있다, 그게 전제 조건에 깔리죠. 제가 사과, 배, 두 종류의 과일을 가지고, 과일이 두 종류예요.
그래서 몇 개를? 3개를 선택하는 경우. 그러면 몇 가지냐고 물어봤어요.
그러면 당연히 두 종류에서 3개를 선택한다는 건 뭐 전제 조건을 부연 설명해 주지 않더라도 당연한 게 선택하지 않거나 혹은 여러 번 선택하는 과일이 있을 수 있다. 즉, 과일은 충분히 많다, 이 얘기죠. 충분히 많다.
선택하지 않는 과일도 있을 수 있다, 이 얘기이고요. 어떻게 될까요? 맞아요.
수작업 하지 말고 이제 너무 중복 조합 많이 했으니까 중복 조합 개념 살려서 서로 다른 2개 중에서 중복을 허락해서 3개를 선택한다, 뽑는다고 생각해서 2H3 바로 가도 되고요.
항상 중복 조합은 우리는 강력한 무기를 가지고 있어요. 방정식의 해의 개수가 중복 조합으로 연결된다는 걸 이미 우리가 공부를 많이 했기 때문에
거꾸로 이런 설정에서 방정식의 해의 개수 설정으로 바꿀 수 있으면 중복 조합 연결하기가 오히려 쉬워요. 왔다 갔다가 잘 되는 거죠. 그래서 이렇게 생각하시면 돼요.
사과, 배, 두 종류의 과일을 선택하는 과일의 수를 a, b라고 한다면 a, b를 더해서 3개를 만들면 돼요.
그래서 만약에 3, 0이 오게 되면 사과만 3개를 선택한 것이고요. 2, 1을 선택하면 사과 둘, 배 하나를 선택하고 이렇게 되는 거죠.
그래서 a, b는 0 이상의 정수 순서쌍이라고 한다면 방금 했던 정수 순서쌍 중복 조합에 완전히 부합하죠. 그래서 2H3으로 이렇게 가져가셔도 되는 겁니다.
그래서 선택 유형 지금까지 했던 것 살려서 생각하셔도 좋고, 방정식의 해의 개수로 워낙 우리가 많이 했었으니까 그걸 떠올리면서 하셔도 괜찮아요.
연습을 이렇게 연결해서 해 주시면 좋겠고요. 두 번째로 분배 유형은 약간 이제 느낌이, 문제에서 주는 뉘앙스가 조금 다른 거예요.
서로 같은 r개에서, r개의 뭐 예를 들어 편지라든지 그런 서로 같은 종류예요. 과일이라든지 어쨌든 같은 거예요. 사탕이라든지.
서로 다른 n명에게 남김없이 나누어 주는 방법인데, 그런데 못 받은 사람이 있을 수도 있다, 이런 설정인 거죠. 그 얘기는 한 사람이 중복해서 다 가져갈 수도 있다, 이 얘기죠.
몰아서 한 사람이 다 가져갈 수도 있는 거죠, 못 받은 사람이 있을 수 있다는 것은. 약간 이런 느낌. 이렇게 하면 얘가 중복 순열에서 분배 유형이랑 거의 유사해요.
그때는 서로 같은 대상을 나눠 주는 게 아니라 서로 다른 대상을 다른 것에 나눠 주는 것이라서 바로 중복 순열로 가져왔는데요, 이 경우도 비슷해요.
중복해서 들어가는 게 n이 되든지 아니면 집, 사람 할 때 집이 여기에 들어간다고 했죠? 우체통의 개념이. 그러니까 서로 다른 n명에게 나눠 주니까 이 n명이 앞에 들어가서 얘도 nHr이 되는 거예요.
이렇게 중복 순열을 떠올리면서 보시면 되기는 됩니다. 예를 들어서 보는 게 훨씬 수월할 겁니다.
역시 한번 예를 들어서 볼게요. 우체통으로 바로 연결해 볼게요. 서로 같은 편지가 있어요. 같은 편지가 세 통 있어요. 그걸 2명에게 나눠 주고 싶어요.
아니다. 2개의 우체통이라고 할까요? 서로 다르겠죠. 서로 다른 2개의 우체통에 넣는 방법의 수. '우체에'가 아니라 우체통에 넣는 경우. 단, 빈 우체통 오케이.
이렇게 되면 서로 같은 편지 세 통을 서로 다른 2개의 우체통에 넣는 방법이라고 하면 어쨌든 우리가 생각하기로는 우리 방금 했던 식으로 생각하면 이 우체통이 중복해서 들어가는 거예요.
예를 들어 우체통 A에 모든 편지가 다 들어올 수도 있거든요. 이해되시죠? 그래서 중복이 허락되는 걸 앞에다가 쓰는 거죠. 그렇죠?
그리고 뒤에 3이 와서 2H3으로 바로 가셔도 되고요. 왜냐하면 일단 들어가고 나면 편지끼리는 구분이 안 되거든요.
편지가 서로 같은 편지이기 때문에 우체통 A에 2개 들어가고 B에 1개 들어갔다. 그러면 2개 들어간 편지가 어떤 편지인지는 궁금하지 않은 거예요.
그래서 H가 되는 거죠. 그게 중복 순열과 가장 큰 차이이고요.
아니면 제가 아까 말했듯이 여기 집, 사람 해서 우체통 유형이니까 집을 여기 2개 하고 그다음에 여기 사람, 들어가는 대상이 뒤로 온다고 생각해도 되고. 가장 좋은 건 역시 방정식의 해의 개수로 연결시키는 게 가장 수월해요.
우체통 A, B에 들어가는 편지의 개수를 a랑 b라고 한다면 더해서 세 통만 만들면 되는 거죠. 그러면 예를 들어 3, 0이면 A 우체통에 편지가 3개 들어가는 것이고 2, 1이면 두 통, 한 통 들어가는 것이고.
그 들어가는 내용물 자체는 구분이 안 되니까 순서쌍 자체만 남는 거죠. 그래서 a, b가 0 이상이라고 해서 완전히 방정식의 해의 개수로 생각해서 이렇게 가시면 확신이 들죠.
그래서 중복 조합은 중복 순열과 비슷한 패턴으로, 특히 분배 유형, 집, 사람 이렇게 기억하셔도 되고 중복을 허락해서 들어가는 게 앞에 온다고 기억하셔도 되지만
서로 같은 편지를 서로 다른 우체통에 넣는 이런 방법을 얘기하는 것이거든요, 분배한다는 느낌으로.
그런데 더 전이가 잘 되고 활용이 잘 되는 건 분배이든 선택이든 중복 조합은 방정식의 해의 개수로 연결시키면 여러분이 이미 저랑 방정식의 해의 개수 연습을 많이 했기 때문에
훨씬 수월하게 접근할 수 있다는 걸 강조해 드리고 싶어요.
중복 순열이 오히려 선택 유형과 분배 유형이 좀 어렵게 느껴지는 것이지, 중복 조합은 방정식의 해의 개수로 연결시키면 조금 더 수월하게 갈 수는 있다는 것 좀 기억하시면 좋겠고요.
그래서 여기까지 내용으로 보시면 어차피 중복 순열과 똑같아요. nπr이라고 하면 n이 중복을 허락해서 들어가는 것, 혹은 여기 집이 들어오고 여기 사람이 들어오고 이런 식으로 된다고 했었죠.
nHr도 똑같습니다, 중복 조합도. 중복을 허락해서 들어가는 것이 여기에 오고 혹은 집, 사람 할 때 집이 여기에 온다.
이렇게 기억하시는 것도 문제를 풀고 한번 다시 검토할 때 도움이 많이 될 겁니다. 그러면 본격적으로, 개념 문제라서 제가 코드 아직 입히지 않았고요,
두 문제 먼저 한번 보고 그러고 나서 코드 이용해서 여러 가지 유형들을 좀 보도록 하겠습니다. 네 종류의 피자가 있고요, 5개를 선택하고 싶은데 선택하지 않는 피자가 있을 수 있다고 했어요.
그러면 저는 콤비네이션 피자를 너무너무 좋아해서 네 종류 중에서 그냥 콤비네이션을 5개 선택할 수도 있는 거죠.
그렇게 생각하면 a, b, c, d 피자라고 생각해서 피자 선택하는 종류를 4개로 놓고 선택하는 개수를 a, b, c, d로 설정하면 더해서 5개를 선택해야 되는 거죠.
제가 아까 말했듯이 나는 a 피자를 너무 좋아하면 5, 0, 0, 0이 들어가면 되는 거예요. 이해되시죠? 그래서 이건 전형적인 중복 조합의 선택 유형인데요.
서로 다른 4개 중에 5개를 선택만 하는, 나열은 안 하는 경우이지만 그것보다 이렇게 연결시키는 게 훨씬 자연스러워요.
중복 조합은 방정식의 해의 개수를 잘 기억하고 생각하시면 유용하게 활용할 수 있습니다. 4H5. 그래서 8C3 해서 정리하시면 되죠. 그래서 56이다. 정리하시면 되고.
두 번째로 가서 또 볼게요. 이번에는 같은 종류의 음료수 7개를 세 사람에게 나눠 준다고 했어요. 이거 중복 조합에서 분배 유형인 거죠.
어쨌든 이게 우체통이라고 생각하고 이게 같은 종류의 편지라고 생각하면 같은 것을 다른 세 사람에게 나누어 주는데 순서는 중요하지 않죠. 같은 걸 나눠 주니까.
그래서 집, 사람 해서 3H7이라고 해도 돼요. 그런데 이렇게 하면 기억이 오래가지 않고 자꾸만 외우는 느낌이 나니까
이것도 중복 조합 같은 경우는 정수 순서쌍의 개수를 구하는 방정식으로 바꿔서 생각하시면
다른 사람 이것을 a, b, c라고 설정하고 그 다른 사람이 가져가게 되는 음료수의 개수를 a, b, c라고 하면 더해서 7개가 나오면 돼요.
그 대신에 각각은 못 받는 사람도 있으니까 누군가 하나가 7개의 음료수를 다 가져갈 수도 있으니까 0 이상이라고 설정하면 되는 거죠. 됐나요?
그래서 이렇게 되는 순서쌍의 개수를 구하는 것이라 전형적으로 3H7 가시면 되고요.
9C2 하니까 9 곱하기 4는 36. 이렇게 정리하시면 되는 겁니다. 됐죠? 조금 빨랐어요? 안 빠르죠? 이거 개념 문제라서.
그래서 중복 조합은 여러분이 조금 익숙해지시는 데 시간은 걸릴 수 있는데요, 한번 하고 나면 그다음부터는 방정식의 해의 개수 구하는 것으로 약간 모아지는 느낌도 있고 그래서 하실 만할 거예요.
이제 22번째 코드를 보도록 하겠습니다. 여기에서부터는, 제가 오늘 여러분하고 함께하고 싶었던 코드가 그것이었잖아요, 시나브로.
약간 우리 수능 특강 교재가 어떤 느낌이냐 하면 문제가 어렵지 않아요, 지금. 이 중복 조합에 관련된 문제가 지금 제가 레벨 1 문제랑 예제, 유제 문제 싹 갖고 왔거든요, 이 관련된 문제들.
레벨 2도 하나 갖고 왔는데, 이 분배 유형에 관해서 문제들이 되게 많아요. 한 6~7문제가 있는데요, 전부 다 조금씩 조건을 바꿔 가면서 갖고 와서 되게 비슷해요.
그걸 연습하고 적용하는 연습을 하면서 조금씩 조금씩 여러분 여기에 익숙해져 갈 겁니다.
이 강의가 끝나고 나면 이제 완전히 익숙해질 겁니다. 그래서 그 문제들을 지금 연달아서 계속 볼 거예요. 적용되는 코드는 이것입니다. 중복 조합의 두 가지 유형.
선택 유형, 분배 유형. 분배 유형은 우체통 유형이죠. n과 r을 구분하는 방법은 중복되는 것을 n으로 하든지 아니면 집π사람으로. 이건 π가 아니라 H가 되겠죠, 중복 조합이니까.
집H사람으로 기억하든지 이 두 가지 생각하시면 되고요. 그다음에 방정식의 해의 개수로 연결시켜서 생각하면 쉽다.
이 마지막 얘기를 조금 기억을 잘해 주시면 좋겠습니다. 그러면 이제 우리 문제 풀이 연계 교재 레벨 1의 3번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 한번 보시죠.
여러분 한번 문제 풀고 오면 훨씬 좋은데. 여기가 좀 반복적이라서, 내용들이.
서로 다른 세 종류의 과자와 서로 다른 두 종류의 음료수 중에서 중복을 허락해서 과자 3개, 음료수 3개를 주문하는 경우의 수이다.
이거 전형적인 선택 유형인데요. 세 종류의 과자와 두 종류의 음료수가 있는데 세 종류의 과자 중에 3개를 선택하는 것이고요, 두 종류의 음료수 중에 3개를 선택하는 경우죠.
과자와 음료는 충분히 많고 특정한 것만 다 주문해도 된다는 얘기죠, 이 얘기는.
주문하지 않은 종류의 과자와 음료수가 있을 수 있다. 이것을 구분하려 들면 너무 복잡해서 방정식의 해의 개수로 바꿀 수 있는지를 보시면 돼요.
서로 다른 종류의 과자라고 하면 과자가 세 종류이니까 그 세 종류의 과자 선택하는 개수를 각각 a, b, c라고 하면 그걸 합해서 3개를 완성하면 돼요.
그러면 내가 a 과자를 너무너무 좋아해요. 그래서 여기에다가 3, 0, 0을 넣어 버리면 a 과자만 3개 선택하는 게 되죠.
선택하지 않은, 주문하지 않은 과자도 있을 수 있다고 했으니까. 그렇게 되면 a, b, c는 0 이상의, 결국 정수 순서쌍을 구하는 전형적인 중복 조합 문제가 됩니다.
중복 조합은 억지로 구분하거나 대입하려 하지 말고 방정식의 해의 개수로 연결시키면 조금 더 좋겠다. 그러고 나서 혹시 검산이 필요하면 아까 제가 말씀드렸듯이 선택이나 분배 유형으로 나눠서 좀 생각하셔도 좋고요.
어쨌든 3H3입니다. 이번에는 서로 다른 2개의 음료수인데요, 이것도 d, e라고 할게요.
그걸 가지고 3개를 만드는 거죠. 그래서 제가 만약에, 조금 아까 우리 PD님은 식혜를 드시고 싶어 했는데요, d가 식혜예요. 나는 식혜가 너무 좋아요.
그래서 식혜를 3개 다 선택할 수도 있는 거죠. 주문하지 않은 종류의 음료수가 있을 수도 있으니까. 그렇죠?
그래서 이걸 가지고 d, e가 0 이상의 순서쌍이라고 하고 가면 역시 2H3으로 정리가 되는 거죠. 됐나요? 그러고 나서 여기에서 굉장히 중요한 얘기가 나옵니다.
이게 아마 한 다음다음 코드 정도 될 텐데요, 조금 있다가 한 번 더 볼 건데 한번 일단 짚고 넘어갈게요. 분배를 할 때 지금 과자 따로 음료 따로죠. 과자와 음료를 동시에 받는 친구가 있을 수도 있는 거죠.
무슨 말인지 알아요? 둘 다 못 받는 친구도 있을 수 있고 과자만 받고 음료는 못 받고 이런 친구도 있을 수 있고 관련이 없어요, 서로 일어나는 게.
그렇잖아요. 제약이 없잖아요, 지금. 예를 들어 과자를 받은 친구는 음료수를 주지 않는다든지 혹은 과자를 못 받은 친구는 음료수를 꼭 준다든지 뭐 이런 전제 조건이 깔리면 그럴 때는 수작업이 약간 들어가야 되는데,
지금은 그게 아니기 때문에 따로따로 독립적으로 구분해서 따로따로 두 번을 나눠 주시면 돼요.
이럴 때마다, 그때마다 이렇게 발생하니까 경우의 수를 곱해 주시는 거죠. 이렇게. 나눠 주는 대상이 둘 이상이면, 종류가 둘 이상이면 따로따로 나눠 준다.
특별한 제약이 없다면. 그 얘기를 조금 있다가 코드 23번째에서 한 번 더 하긴 할 거예요. 그런데 이게 워낙 기본 문제로 나와서 제가 여기에서 일단 한번 건드려 봤습니다.
5C2에다가 3이니까 10에다가 4 하니까 40이네요. 그래서 이 문제의 정답은 40 이렇게 됩니다. 하실 수 있겠죠? 하나 더 가 볼까? 레벨 1의 2번 문제입니다.
같은 종류의 손목 보호대 5개와 서로 다른 종류의 수건 2장을 학생 3명에게 남김없이 나누어 주고 싶다. 일단 손목 보호대랑 수건을 나눠 주는데 역시 이게 지금 다른 종류예요.
그러면 따로따로 나눠 줘야 된다. 방금 했던 그 얘기를 좀 기억하셔야 돼요. 그래서 손목 보호대 나눠 주는 것부터 먼저 한번 생각해 보자.
그러면 손목 보호대 5개는 같은 종류야. 구분이 안 돼. 그런데 그것을 3명한테 나눠 주는 거야. 옳거니.
3명한테 나누어 주는 손목 보호대의 개수를 각각 a, b, c라고 하고 더해서 5개라고 하면 아무것도 못 받는 학생이 있어도 된다는 얘기는 특정한 친구가 손목 보호대를 다 가져갈 수도 있으니까 5, 0, 0 이런 것도 되는 거죠.
그래서 0 이상의 순서쌍 하시면 돼요. 전형적인 중복 조합을 방정식의 해의 개수로 바꿔서 생각하시면 되는 상황인 거죠. 3H5. 제가 방금 뭐라고 했죠?
서로 영향을 끼치지 않는, 독립적으로 움직이는 다른 종류를 나눠 주고 싶다면 이것 나눠 주고 그때마다 수건 나눠 주는 걸 또 따로 곱해 주셔야 돼요, 여기는 손목 보호대라고 한다면.
됐죠? 그런데 문제가 좀 생기죠? 문제가 좀 생겼죠? 여기는 같은 종류의 보호대였는데 여기는 수건의 종류가 다른 종류예요. 그것을 3명에게 나눠 주는 거죠. 느낌 다르죠?
얘는 중복 순열이에요. 서로 다른 수건 2장을 세 명에게 남김없이 나눠 주는 거예요. 이 3명을 a, b, c로 설정하고 아, d, e, f로 할까요?
그러고 나서 수건을 나눠 준다고 하면 왜 안 되냐 하면 여기 2, 0, 0 이런 거 하면 안 되는 것인 게, 예를 들어 1, 1, 0 이렇게 할 수도 있잖아요.
이렇게 세어서 중복 조합으로 세면 얘는 안 돼요. 왜 그러냐 하면 이때 들어가는 수건이 서로 구분이 돼요. 빨간 수건, 노란 수건.
그러니까 그걸 d가 갖느냐 e가 갖느냐에 따라 또 다 달라지는 거예요. 그러니까 얘는 이 순서쌍 결과만 남길 수 없어요. 왜? 서로 다른 종류의 수건이니까.
그래서 중복 조합이 아니라 중복 순열로 넘어가요. 서로 다른 걸 서로 다른 3명에게 나누어 주는 방법의 수. 그래서 나누어 줄 때 이 3명이 우체통이 되는 거죠.
수건 2장을, 편지 2장 서로 다른 것을 3개의 우체통에 남김없이 나눠 주는데 못 들어가는 우체통도 있을 수 있다, 빈 우체통이 있을 수 있다.
집, 사람 해서 π 쓰시면 된다고 말씀드렸죠? 그래서 3명이 2개를 나눠 갖는. 이렇게 가셔야 돼요. 얘가 좀 헷갈렸을 수 있어요. 사실 이거 진짜 개념 문제거든요.
그런데 저는 이 문제가 굉장히 좋다고 느껴지는 게, 별것 없어요, 진짜. 진짜 뭐 시사하는 바가 배운 내용 확인하는 것밖에 없는데, 이 시점에서 이 정도 건드리면 참 좋을 것 같아요.
왜냐하면 여러분 굉장히 헷갈려 하는 시점이거든요, 지금. 중복 순열에서 분배 유형 배우고 나서 지금 중복 조합 분배 유형까지 왔기 때문에 이쯤에서 한 번쯤 건드려 주는 건 굉장히 좋아요.
그래서 이 문제 별표 해 놓고 여러분 스스로 이것 구분할 수 있고 섞여 있는 문제 상황에서 할 수 있는지를 좀 보실 필요는 있습니다.
이렇게 되죠. 189인가요? 정답은 189입니다. 하실 수 있겠죠? 네, 좋습니다. 그러면 다음 문제로 가서 23번 코드로 가 보겠습니다.
이제 분배 유형을, 오늘 제가 해 드리고 싶은 얘기는 시나브로였어요. 조금씩 조금씩 계속 여러분 심화해서 갈 겁니다.
그러면서 여러분이 점점 '아, 이렇구나.'라는 걸 느끼게 될 거예요. 23번째 코드는 중복 조합의 분배 유형을 약간 변형한 건데요. 나눠 주는 물건의 종류가 둘 이상이 돼요.
이거 이미 했어요. 그러면 따로따로 나눠 주는 거예요. 아까처럼 손수건이랑 손목 보호대가 나오면 따로따로 나눠 주듯이 각각의 경우의 수를 그렇게 해서 곱하는 겁니다.
이 경우 이미 많이 했지만 여전히 많이 나올 것이고요. 두 번째, 나눠 주는 대상이 가져가는 개수에 제약이 생기는 경우가 있어요.
뭐 적어도 하나의 손수건은 받는다든지 적어도 2개 이상 받는다든지 이런 식으로 제약이 있으면, 몇 개 이상 받는다고 하면 오히려 쉬워요. 나눠 주고 시작하시면 돼요.
그 친구 먼저 주고 시작하면 되는데, 예를 들어 한 종류를 받는 개수가 다른 종류를 받는 개수에 영향을 주는 경우가 있어요.
독립적으로 작용하는 게 아니라 손수건을 받은 애는 손목 보호대를 안 준다든지 이러면 수작업이 들어가서 여기에서부터는 좀 복잡해지기 시작해요.
너무 복잡한 유형들이 시험에 나오고는 있거든요. 많이 나오고 있어요. 그것은 다음 시간, 아니죠. 한 2~3시간 후에 레벨 3 문제 풀면서 제가 기출 분석이랑 같이 해 드릴게요.
그래서 여기에서 더 많이 심화되는 유형은 그때 저랑 같이 보는 걸로 하시고, 여기는 한 중간 정도 단계에서 멈춰서 조금 더 시나브로 좋아질 수 있도록 보도록 합시다.
유제 1번입니다. 17페이지이고요. 같은 종류의 공 13개를 다른 상자 5개에 남김없이 나누어 넣으려고 한다. 이거 연결시킬 수 있지.
상자 5개를 a, b, c, d, e라고 하면 안 될까? 거기에 들어가는 공의 개수를 a, b, c, d, e라고 하면 더해서 13개 만들면 되는 거죠.
맨 뒤의 조건이 없다면 0 이상의 순서쌍으로 해서 5H13 하시면 되는데요, 이 경우는 각 상자에 공이 2개 이상씩 들어가야 된대요.
오히려 공평하게 다 2개씩 들어간다고 하니까 a, b, c, d, e가 전부 2 이상이라고 놓으면 되네요. 그러면 2개씩 나눠 주고 시작하면 되네. 방금 했죠?
1 이상이면 1씩 나눠 주듯이 2씩 다 나눠 주고 시작하면 이렇게 바꿔 주시고요. 2씩 나눠 주면 10개가 빠지죠? 이렇게 바뀌나요? 좋습니다. 중복 조합이죠. 됐어요?
7·6·5를 3·2·1로 나누니까 35개야. 이렇게 정리할 수 있는 문제입니다. 하실 수 있겠어요? 이런 식의 문제들이 계속 이제 반복적으로 나올 겁니다. 또 한번 볼게요.
예제 1번입니다. 같은 종류의 볼펜 6자루와 같은 종류의 연필 13자루를 네 사람에게 남김없이 나눠 주고 싶다. 적어도 볼펜 한 자루, 연필 두 자루를 나눠 받도록 하고 싶다.
이거 이제 대상이 두 종류가 됐어요. 볼펜 따로 연필 따로 합시다. 볼펜은 몇 사람? 네 사람. 네 사람은 서로 다른 사람이니까 a, b, c, d라고 해 보죠, 뭐.
그러면 그 친구들이 가져가는 볼펜의 수를 a, b, c, d라고 하면 여섯 자루를 가져가게 되죠. 그런데 볼펜은 적어도 한 자루 가져가야 된대요.
1 이상이 되어야 되는 거죠. 적어도 하나씩은 가져가니까. 그리고 그때마다 동시에 따로 나눠 줘야 된다고 얘기했죠. a, b, c, d, 구분하려 들면 e, f, g, h 하셔도 돼요.
왜냐하면 이 a, b, c, d라는 친구들이 가져가는 연필의 수를 또 다시 설정한 거니까 뭐 예를 들어 구분을 굳이 하고 싶다면 A, B, C, D를 사람으로 놓고
이들이 가져가는 볼펜의 수, 이들이 가져가는 연필의 수 이렇게 따로 넣어 주면 사실 좀 풀이가 명확하긴 하죠. 그런데 그렇게 중요하진 않아요.
어차피 이렇게 중복 조합을 쓰는 모양새로 가면 되는 것이라. 대신에 연필은 두 자루를 적어도 받아야 된대요. 그러니까 나눠 주고 시작하면 되지.
여기가 2만 남겠죠. 여기가 5만 남겠죠. 혹시 다시 안 써도 될까? a', b' 이거 다시 안 쓸 게요. 4H2 가면 되고요. 왜냐하면 이거 '다시'로 다 옮기면 0 이상이 되니까.
얘도 '다시'로 다 옮기면 0 이상이 되니까 4H5가 되겠죠. 안 빠르죠? 그렇지? 할 만하죠? 이렇게 곱하시면 되죠. 5C2, 8C3 하니까 560인가 봐요. 이렇게.
대개 지금 수능 특강 문제가 제가 느끼기에는 굉장히 반복적으로 나오고 있어요. 그래서 여러분이 충분히 제가 봤을 때 연습할 수 있거든요, 이 정도면.
멈추고 문제 2개 남았는데 그거 여러분이 하셔도 돼요. 제가 봤을 때 충분히 다 소화할 수 있는 부분이에요. 한번 해 보실래요?
다음 문제 볼게요. 유제 2번이거든요, 17쪽. 같은 종류의 과자 7봉지와 같은 종류의 음료 5병을 A를 포함한 3명에게 남김없이 나눠 준대요. 다르지. 대상이 다르지.
과자 7봉지, 음료 5개야. A는 과자를 적어도 2봉지 받고. 그러면 과자 따로 일단 해 볼까? a, b, c. 3명이라고 할게요. A를 포함해서 3명. 그러면 7봉지.
그런데 적어도 2봉지를 A는 과자를 받는대요. 그러면 a는 과자 2봉지 이상을 받는다는 거죠. b, c는 상관이 없어요. 그러면 이게 과자. 그렇죠?
그때마다 세 사람은 각각 음료수는 적어도 1병을 받는대요. 이들이 받는 음료수를 d, e, f라고 해 볼까요? 5병을 받아요.
그런데 d, e, f는 특별한 제약은 없고요, 사람마다 다 똑같이 적어도 1병 이상은 받고 싶대요. 과자는 A만 2개 이상 갖고 싶대요.
그러면 이렇게 따로따로 제약을 걸어 놓고 각각을 나눠 주는 방법을 곱하시면 되는 거죠. 여기 2개 이상 가져가니까 여기 2개 넣어 주면 5개 남죠.
이게 0 이상이 되겠죠, a'로 처리하면. 3H5 혹시 바로 가셔도 되나요? 너무 많이 해서 이제 이렇게 갈게요. 그다음에 여기는 1개, 1개, 1개 들어가니까 얘는 2개 가면 되죠.
그러면 얘네는 전부 다 0 이상이 되는 거 맞죠? 3H2 바로 가도 되죠? 이제 많이 했으니까. 이렇게 되죠. 21, 6. 126인가요? 정답은 126이죠.
굉장히 긍정적인 건 수능 특강 문제가 굉장히 반복적으로 나오기 때문에 제가 봤을 때 이걸 푸는 동안에 여러분이 적어도 이런 유형에 대해서는 확실하게 마스터할 수 있지 않을까 싶어요.
유난히 예년에 비해서 이런 유형이 굉장히 많이 나왔고요, 비슷한 중난도 정도의 문제들이 굉장히 많이 등장하고 있습니다. 연습하기 좋다는 거죠.
마지막 문제로 레벨 2의 1번 문제 한번 가져와 봤어요. 이것도 한번 연습할 겸, 다시 한번 확인할 겸 보도록 할게요. 같은 종류의 우유 5개, 같은 종류의 빵 10개.
세 사람에게 나눠 주는데 제약이 동시에 걸린 게 아니죠. 적어도 각각 우유 1개와 빵 2개를 받도록. 그러니까 우유는 우유대로 1개 이상 받고 빵은 빵대로 2개 이상 받고 이렇게 제약이 걸린 거예요.
동시에 그냥 그렇게 나눠 주게 하면 되죠. 그래서 이 세 사람을 A, B, C라고 한다면 각각이 가져가는 우유의 개수를 a, b, c라고 하고 그게 5개라는 뜻이죠.
그런데 우유는 1개 이상을 받는다고 했으니까 이렇게 제약을 걸어 두시면 되고요.
그때마다 빵은 d, e, f라고 하면 10개를 가져가는데요, d, e, f는 각각 2개 이상. 이렇게 제약이 걸리는 거죠. 어렵지 않죠?
솔직히 말씀드리면 실제 수능이나 모의 평가에서는 이것보다 좀 어렵게 나오고 있습니다. 이 문제는 그중에서도 쉬운 유형이고요, 그걸 풀기 위한 어쩌면 기본 유형에 들어간다고 보시면 되고요.
여기에서 이제 우유를 몇 개 받은 사람은 빵을 몇 개 받을 수 없고 뭐 약간 이런 조건이 걸려요, 같이.
독립적으로 걸리는 게 아니고. 그렇게 되면 문제가 수작업이 들어가야 되어서 다소 어려운데요, 그 얘기는 우리 두어 시간 후쯤에 레벨 3 풀면서 제가 한 번 더 해 드리겠다는 얘기입니다.
아시겠죠? 오늘은 이런 유형에 익숙해지자. 기본 유형을 마스터해서 중복 조합을 시나브로 좀 늘려 가는 식으로 갈 겁니다. 하나씩 나눠 주고 나면 여기 2개 남죠.
3H2 바로 갈게요. 이거 0 이상으로 다 바뀌고요 a', b', c'는. 그다음에 마찬가지입니다. 2개, 2개, 2개 들어가고 나면 6개 들어가니까 4개 남죠. 좋습니다.
3H4가 되죠. 이거 전부 다 0 이상으로 바뀌죠. 바로 가도 되죠? 동시에 발생하니까 곱해 주시면 되고요. 4C2, 그러니까 6이고요. 6C2, 그러니까 15이고요.
이거 계산도 이제 너무 많이 해서 바로 가셔도 될 것 같아요. 90가지가 나오게 됩니다. 하실 수 있겠어요? 좋습니다.
오늘 진짜 문제 막 풀어 봤는데요, 제가 봤을 때 여러분 이 부분은 계속 반복적으로 나와요. 그러면서 조건은 조금조금 바꿔 가면서 비슷한 유형으로 계속 연습을 시키고 있거든요.
드릴이라고 하나요, 이런 것을? 그래서 제가 봤을 때는 여러분 이 정도는 충분히 스스로도 풀어 볼 수 있는 부분이라서 다시 한번 복습하면서 좀 다져 나가셨으면 좋겠습니다.
조금 더 어려운 유형이 분명히 있습니다. 그걸 넘어서는 건 제가 아까도 예고했지만 레벨 3 문제랑 기출 문제 풀면서 한 시간 정도 투자해서 우리 또 연습할 시간이 있으니까 조금 기다려 주시면 될 겁니다.
오늘도 정말 수고 많으셨고요, 마지막에 코드 올리시면서 우리는 다음 시간에 뵙도록 할게요.